# neos-css-guideline
Neos社 UXデザインセンター
css・scssのガイドライン(草案)です。

# 関係の分離

HTML(構造)とCSS(見た目)とScript(振る舞い)は独立させて、3つの相互関係はなるべく最小限にする。

ドキュメントやテンプレートにはHTMLだけを含むようにし、HTMLには構造だけを表現するようにする。

見た目に関するあらゆる内容はCSSへ、振る舞いに関してはScriptへ記述する。

HTMLからCSSやScriptへのリンクはなるべく減らし（まとめて）、
互いのファイル間の接触部分をなるべく少なくする。


# css

### Formatting

* インデントは２スペース
* キャメルケースではなくハイフンを使うことを推奨
* BEMを使用している場合、アンダースコアとパスカルケースは使用可能
* IDセレクタは使わない
* HTMLタグは、最低限度なスタイルのみ使用する(タグが変更されても問題ないようにしておく)
* 複数セレクタのスタイルルールを宣言する場合は１行に１つのセレクタを記述する
* 中括弧の開始、`{`の前にスペースを1つ入れる
* プロパティでは、`:`のあとに1つの半角スペースを入れること
* 中括弧の終了では、 `}`の前に改行を入れる
* スタイルの宣言の間には改行を入れる
* 小数点以下の値を指定する時、1の位が0なら省略（例: 0.5ではなく.5。-0.5pxではなく-.5px）。
* 0の値には単位を指定しないこと。例: `margin: 0px;`ではなく`margin: 0;`。


Bad
```
h1{
  font-size: 10px;
}
p.text{font-size: 8px;}
.example{
        width:100px;
        height:0px;}
.test-1, .test-2, .test-3{
    //...
}
#id {
    //...
}

```

Good
```
.text {
  font-size: 8px;
}

.example {
  width: 100px;
  height: 0;
}

.test-1,
.test-2,
.test-3 {
  //...
}
```

### IDの使用に関して

CSSではIDによってセレクタとして要素を決定することができるが、
それはアンチパターンとして考えられるべき。
IDセレクタはスタイルの宣言に不必要に高い詳細度をもたらし、再利用ができない。


### Border

ボーダーのないスタイル、打ち消しには`none`の代わりに0を使うことを推奨。

Bad
```
.border {
  border: none;
}

```

Good
```
.border {
  border: 0;
}
```

# 接頭語

class名が重複しないよう、固有の接頭詞を付ける。

### Layout

レイアウトにあたる部分は、接頭語に`l-`を使用します。

```
.l-container
.l-header
.l-footer
.l-main

```

### Javascriptのフック

同じクラスをCSSとJavaScriptの両方でバインディング
（JSのイベントをつけつつスタイリングを行うなど）をするのは避けること。
この２つを混同することは少なくとも開発者が変更を行うCSSとJavaScript
の両方を理解しなければならないことになり時間の無駄であるし、最悪の場合
は機能が壊れることを恐れて変更をすることを躊躇してしまう。

接頭語に`js-`をつけ、JavaScriptバインド専用のクラスを作ることを推奨

```
.js-example
```

### 状態をあらわすもの

jsでよくトグルになるような、状態に関するものに関しては、接頭語に`is-`を使用します。

```
.is-disabled
```

#### 他にも出てくる場合、接頭語の一覧をコメントなど使用し、わかる場所に明記する


# Class

* 意味のある名前にすること。見た目ではなく、機能や目的を意味する名前をつける。
* 過度な省略は避ける。


### コメント

コードは人によって書かれ、メンテされる。
コードは必ず説明的で、良くコメントが書かれ、
人にとって分かりやすいものにしよう。

長いコメントは必ず文章として書き、一般的なフレーズは簡潔に記述しよう。


### 宣言の順番

関連するプロパティは下記の順序でグルーピングすることを推奨

1. Positioning（位置関係）
2. Box model（ボックスモデル）
3. Visual（見た目）
4. Typographic（フォント関係）

##### 下記ほど厳密でなくてもOK

```
display

list-style

position

float

clear

width

height

margin

padding

border

background

color

font

text-decoration

text-align

vertical-align

white-space

other text

content

```


# OOCSS との組み合わせ

OOCSSとの組み合わせ(BEMなど)を推奨。

BEM + OOCSSを採用した場合の利点は、
* CSSとHTMLの間に明快で厳格な関係を生む
* 再利用しやすくなり、コンポーネントを組み立てやすくなる
* ネストの利用を減らし、詳細度を下げる
* 拡張性の高いスタイルシートを作り上げる

##### OOCSS、もしくは “オブジェクト指向CSS”とは?
スタイルシートをオブジェクトの集合として考えやすくするためにCSSを書く方法の一つである。
ここでいうオブジェクトの集合の、 “オブジェクト”とはウェブサイトとは独立した再利用しやすいスニペットをさす。

##### BEM、もしくは“Block-Element-Modifier”とは?
HTMLとCSSの命名規則である。Yandexのコードの拡張性についての思想から発展し、
OOCSSを実装するためのガイドラインとして存在している。

#### *ネオスUXDC関連プロジェクトでは、mindBEMding記法を、少々変更している

本来
```
.block
.block__element
.block__element--modifier
```

変更
```
.block
.block-element
.block-element--modifire
```

BlockとElementをつなぐ`__`を、`-`に変更。
ただし、接頭語として使用している`l-`,`js-`,`is-`などに関しては、単体でBlockにはならない。

#### ページレベルのスタイルよりもコンポーネントを優先することを推奨


# Sass

### シンタックス

scssシンタックスを使い、sassシンタックスは使わない

### 変数

変数の名前にはキャメルケースやスネークケースではなくダッシュつなぎを使用する。

### ミックスイン

ミックスインを使うのは何ら問題ないが、
もしファイル通信を圧縮していないのであれば（例. gzipなど）,　
余計なコードの重複をもたらすので注意しなければならない。

### セレクタのネスト

#### ３階層以上深くネストさせないことを推奨

```
.container {
  .content {
    .profile {
      // ここまで!
    }
  }
}

```

OK
```
.container {
  .content1 {
    .profile {
      // ここまで!
    }
  }

  .content2 {
    .profile {
      // ここまで!
    }
  }
}

```

もしセレクタの階層がこれほど深くなった場合、CSSは以下のようになっていると考えられる:

* HTMLとの結びつきが強くなりすぎている、もしくは
* セレクタの詳細度が高すぎる、もしくは
* 再利用できない

セレクタの階層が深くなった場合、パーツとして分離を考える




##### 参考
* https://github.com/nao215/css-style-guide#comments
* http://kia-king.com/code-guide/#css-organization
* http://qiita.com/Sugima/items/785644372397595644ba

